Título: São Paulo corre sobre rios

09/06/2024 • original
	A cidade foi vandalizada. A cidade é vandalizada, e não foram nem os pichadores, nem os black blocs. A culpa é toda do estado, visando o fluxo de interesses econômicos numa cidade em pleno crescimento. São Paulo corre sobre rios. No princípio, as cheias compunham o “ritmo da vida” dos paulistanos. As várzeas perpetuavam a subsistência; a roça e a pesca. Eram como estufas da cultura; cenário para as peregrinações das romarias e festas religiosas.
	O violento processo de urbanização pelo qual a cidade foi subjugada, fez da interação, até então pacífica, entre o homem e a natureza, um perigoso elo de dependência destrutiva. À época, a crescente tendência capitalista, intrínseca à turbulenta urbanização, não suportava desvios; requereu um planejamento urbano implacável de rápida e barata adaptação estrutural. A retificação e canalização dos rios da cidade fez jus ao dinâmico projeto industrial-capitalista vigente. Os ângulos sinuosos deram lugar à especulação imobiliária de empreendimentos imponentes duma megalópole que se tornaria o centro financeiro, corporativo e mercantil de toda a América Latina.
	Tamanho centro urbano enfrenta problemas de semelhante magnitude. Apesar de transformá-lo num exemplo em artificialidade, o dado planejamento urbano ignorante fez do coração da nação uma urbe frágil perante a natureza. As tempestades atribuem um cenário distópico ao centro. A convivência torna-se subitamente num jogo de sobrevivência, ironicamente munido de narração pelo oportunismo comercial sensacionalista responsável por um inédito “modelo profissional no campo da comunicação social”; o narrador de enchentes.

PEREIRA, Alexandre Barbosa. Marcas de vida na paisagem de São Paulo: a “pixação” como epitáfio de uma cidade vandalizada. Revista de Estudios Sociales, 2020. <https://doi.org/10.7440/res72.2020.05>