Título:  A evolução do entretenimento; por que admiramos leitores?
[30/01/2022]
Editado

Recentemente, numa ficção, deparei-me com uma cena um tanto curiosa; um adulto repreendendo uma criança que lia um romance. Perguntei-me o razão da falta de admiração daquela mãe, quando me lembrei de um detalhe; a cena se passa no fim do século XIX, entre 1870–80. Pelo que parece, naquela época o hábito da leitura, especialmente de romances, era considerado “fútil”, da mesma forma que hoje é considerado o hábito de rolar infinitamente pela tela de um smartphone com internet; o doomscrolling, em inglês.
Uma breve reflexão histórica já é o suficiente para revelar um fenômeno comportamental cíclico. Aparentemente, uma nova “tecnologia” tende a surgir, se popularizar, e ser mal recebida pela velha geração. A forma de entretenimento que ficou para trás se torna ultrapassada, e o seu exercício raro. Quando os romances se popularizaram, o hábito de lê-los era comum entre os “xóvens” e raro entre os saudosistas, que o consideravam como fútil. A medida que a literatura tornar-se-ia acessível ao público geral, seu consumo difundiu-se e passou a servir como forma de entretenimento.
No século XX, entre os anos 1930–50, a leitura perde parte de seu espaço para uma forma inédita de entretenimento; a televisão. A diferença é, que o seu consumo requer pouco raciocínio, e o seu exercício é mais confortável; substituindo a capacidade crítico-criativa do cérebro. A televisão foi, de fato, bem recebida pela antiga geração; vide as novelas, mas a “evolução” não acaba por aí.
Com a virada do século, deu-se o princípio da era da tecnologia, e, para muitos, o hábito da leitura tornou-se obsoleto, especialmente entre o público jovem. Até mesmo a televisão perdeu espaço para uma nova tecnologia inovadora; uma ainda mais poderosa. Ante ler um livro, ou assistir a um filme, optamos por consumir horas de vídeos curtos, num feed virtual onde o ódio e a desinformação são cultivados.
A nova etapa da “evolução” do entretenimento parece envolver ainda menos exercício mental. Sucumbindo à ânsia pela dopamina, e engolidos pelas telas dos smartphones, perdemos a noção do tempo. As estórias, antes consideradas fúteis, hoje são admiradas. Será se, num futuro próximo, os livros serão finalmente extintos e substituídos por um passatempo ainda mais inacreditavelmente inútil? WALL-E se concretizará, e o metaverso prevalecerá?